Natuurlijk, oh, wat zei ik ook alweer?
Over Putten, ja, daar ga ik
niet over vertellen, want dat
kan iedereen nalezen, en daar
zijn ook wel veel films over.
En er zijn herdenkingen
en weet ik veel wat.
Deze film is helemaal nieuw, en..
Jawel, maar daar hoef ik niet in Putten
over te vertellen. Dat is allemaal dubbel.
Als de mensen zich er werkelijk voor interesseren,
dan kunnen ze naar de herinnering in Putten.
Er zijn grote standbeelden van enzo.
En daar wordt ieder jaar over geschreven,
of iedere vier, vijf jaar ofzo.
Ja, dat is waar. Maar als we.. dan kunnen we
eigenlijk ook wel stoppen met filmen in de toekomst.
Nouja, ik ben ook
niet zo voor een film.
Nee, maar ik bedoel, ik probeer
eigenlijk steeds de verhalen..
Nou, ik heb wel iets
verteld over Putten.
Ja, ja.
Wat we eigenlijk nog
helemaal niet weten, is hoe,
in grote lijnen, die
organisatie van de P.P.-groep..
Ja, daar weet ik dus
ook heel weinig van.
Nee, helemaal niets? Maar weet u dan bijvoorbeeld
wat de specialisatie van Jan was, van uw broer?
Waar heeft-ie zich in..
Ja, dat wil ik gerust vertellen, heb je
dat ding aanstaan(doelend op de camera).
Ik zet hem aan.
Ik vind het een beetje onzin
om te vertellen hoe die P.P.
in elkaar zat, en hoe Jan die georganiseerd had,
want in feite weet ik er helemaal geen duvel van.
Hij heeft me er nooit
iets over verteld.
En wat ik er eventueel van weet, dat is van het
interview dat Loes gemaakt heeft met hem en
van wat hij beschreven heeft in het verhaal van
de verzetsgroep P.P.. Die hij dus opgezet had.
En daarvan, dat wil ik nu wel vertellen voor de
film, omdat jullie te lui zijn om het te lezen,
dat is dat zij.. Hij is begonnen met het
onderbrengen van joden, om ze onder te laten duiken.
En als gevolg daar van moest-ie natuurlijk ook
voor het eten voor deze onderduikers zorgen,
want de mensen bij wie ze ondergedoken zaten,
ja, die hadden ook gewoon hun eigen bonkaarten.
En joodse onderduikers
hadden geen bonkaarten meer.
Toen zijn er gelukkig door de K.P., wat
een hele andere verzetsgroep was, de
knokpartij heette die geloof ik, zijn er
overvallen geweest op distributiekantoren.
En daar zijn dus hele massa’s
stamkaarten, zegeltjes, en bonnen gestolen,
en daar heeft de illegaliteit gebruik
van mogen maken, en kunnen maken.
Want er zaten natuurlijk toch wel verbindingen
tussen al die verschillende illegale groepen.
Maar van Jan uit waren dat maar
hele kleine dunne draadjes.
Want die vertikte het om veel,
en daar had-ie groot gelijk in, om
veel vrij te geven over mensen, en
over kennis van de onderduikers.
Dat wou-ie niet, dat wou-ie niet bekend
maken, dat hoorde niemand te weten.
Dus die draden naar andere
groepen waren klein.
Maar in ieder geval groot genoeg om stamkaarten
te kunnen krijgen, om persoonsbewijzen
te kunnen krijgen, en te laten maken, of
namaken, en distributiekaarten te krijgen.
En op die manier kwam dat
allemaal in de organisatie
terecht, die alleen maar
begonnen was met joden te redden.
Maar bij dat redden kwam dus op den
duur veel en veel meer te kijken.
En daar heeft de organisatie dus..
ik denk niet in zijn geheel, ik
denk dat een gedeelte daarvan
zorgde voor bonkaarten en voor eten.
En dat niet alleen, er werd zelfs eten in natura
werd er verzameld, en dat gebeurde hier in Alkmaar.
Onder andere door een groep mensen
van wie ik er dus twee heel goed
ken, omdat ik met alle twee getrouwd
ben geweest, die ik al kende van
toen ik vijftien, zestien was, en bij
wie ik hier kwam, en ook wel sliep.
Dat wil zeggen: bij hun ouders. En
met wie ik ook wel op tocht ging.
Maar dat ik die tochten meemaakte,
dat kwam: deze mensen verzamelden bij
verschillende dorpen hier in het noorden,
en bij verschillende boeren, etenswaren.
Kool, en eventueel vlees.
Daar is een half varken bij geweest,
en daar is enorme herrie over
geweest, omdat er een veel te klein
gedeelte van in Amsterdam terecht kwam.
En wat nog meer? Misschien ook
wel boter, en ik weet niet.
In ieder geval werden er dus voedsel..
dat is waarschijnlijk al in de film
gezegd door Mark van Rossum, voedsel
in natura naar Amsterdam gebracht.
En dat deed u?
En dat deed ik zelf helemaal niet.
Maar toen er die herrie was,
dat er te weinig voedsel,
van wat er verzameld was,
in Amsterdam terecht kwam.
Hier zaten ook joodse onderduikers, en die
moesten ook van voedsel voorzien worden.
En de mensen die hier op die fiets de hort
op gingen, die dorpen in in Noord-Holland,
die moesten in ieder geval gevoed
worden, zodat ze dat konden volhouden.
Dus daar bleef ook wel wat aan hangen.
Mijn tweede echtgenoot was de zoon van een slager,
en daar is, denk ik, dat halve varken verwerkt.
En daarvan is natuurlijk een gedeelte naar
Amsterdam gegaan, en een gedeelte hier gebleven.
En Amsterdam was.. mijn broer was daar
kwaad over, die zei: ‘Potverdorie, dat
moet in Amsterdam, want hier lijden
we allemaal verschrikkelijke honger.’
En dat was dus in de Hongerwinter. En: ‘Ga jij
nou eens kijken wat jij daar aan kunt doen.
Jij kent die mensen.
Ga met die mensen de hort op, en kijk
of jij dat niet over kunt nemen van ze.’
Nou, dat lukte natuurlijk op geen manier,
want ik was helemaal geen organisator.
Bovendien was zeker mijn tweede echtgenoot slim
genoeg om te begrijpen wat de bedoeling was.
Dus die hield me wel ver van
zich af, wat dat betreft.
En bovendien, ik was er ook
helemaal niet geschikt voor.
Dat is geweest in.. nou, dat moet na november
geweest zijn, ’44, en ik denk dat ik...
Maar wat vroeg hij precies van u?
Ja, dat weet ik niet.
Hij zei: ‘Ga ’s kijken.
Ga ’s kijken of dat werkelijk zo is, dat
ze te weinig voedsel.. dat ze zoveel voedsel
daar achterhouden.’ En ik denk dat ik
daar over gepraat heb, en dat ik het gevoel
had van.. nou, ik denk dat ze me verteld
hebben van: ‘Luister, we hebben hier dat en
dat ook nodig, want hier zitten ook
onderduikers.’ Die niet van Jan waren denk ik.
Ik denk dat Jaap Lobatto
niet via Jan was gekomen,
maar via een andere.. Ja, die
naam heb ik toen gehoord.
Ik weet niet waar die zat,
maar ik kende zijn naam.
Dat was er één, en ik denk dat die via een
andere verzetsgroep hier terecht is gekomen.
Er zaten hier dus nog
meer joodse onderduikers.
Nee, dat was inderdaad via Jan..
Was dat ook via Jan?
Nouja, goed, daardoor kende
deze mensen hem dus ook, en..
ik heb daar in ieder geval
nooit een punt van gemaakt.
En dat voedsel is gewoon wel of
niet doorgegaan naar Amsterdam.
Maar dat werd natuurlijk hoe langer,
hoe minder, in die Hongerwinter.
Want er kwam van hier
vandaan ook niet veel meer.
Wie was de harde kern
van de P.P. groep?
00: 07:45
Jan was de harde kern. En van
de.. Jan en Bob natuurlijk.
Van de... van het doorvoeren van, waar ze ook
heel goed in waren, van de persoonsbewijzen.
Die hadden natuurlijk ook een persoonskaart in
het dorp waar de persoonsbewijs uitgegeven was.
Maar er was een heel groot
bevolkingsregister in Den
Haag, en daar gingen
allemaal duplicaten naar toe.
Dus als je een persoonsbewijs had, moest
je eigenlijk ook een persoonskaart
hebben in het dorp, waar dat ding
vandaan kwam, en óók in Den Haag.
En op den duur was er hier in Alkmaar
een groep die daar voor zorgde.
En die groep die zat bij
de familie Moens(?), die
wij goed kenden, en die een
heel stel kinderen had.
En daar zat een Klaas zus of
zo, ik weet zijn naam niet meer.
En die was heel goed in ingeburgerd,
blijkbaar, in die persoonskaarten.
En die werden natuurlijk ook
nagemaakt. Of die werden ingevuld.
Die waren natuurlijk gestolen en
ingevuld. Maar daar zat dus ook een kern.
Daar zat een kern in van de betrouwbaarheid
van de latere persoonsbewijzen.
En ik begreep ook dat het
Murmellius gymnasium een belangrijke
rol speelde voor de oorsprong van
de ontwikkeling van die groep.
Daar weet ik niks van.
Heb ik een verband tussen gelegd, tussen
het Murmellius gymnasium en de groep.
Nou, hoe kende Jan bijvoorbeeld
Bob. Waar kenden zij elkaar van?
Van onze vaders, denk ik.
Want die gaf Engelse les op school, en dat
was een jood, en die is er ook uit gegooid.
En Jan en Bob.. Bob zijn
zuster was wat ouder.
Ik kende Bob natuurlijk, want
die zat bij mij in de klas.
Maar hoe Jan aan Bob gekomen
is.. Ik denk dat Bob in
Amsterdam met Jan terecht is
gekomen, dat weet ik niet.
Maar ze kenden elkaar
ook van Murmellius.
Nee, want Bob kwam er pas op toen Jan er
al af was, want die kwam tegelijk met mij.
En toen had Jan net eindexamen gedaan.
Maar dat is ook niet belangrijk.
Maar daardoor weet ik
ook heel weinig van Bob.
Maar Bob en Jan konden kennelijk
heel goed met elkaar opschieten.
Ik herinner me dat ze alle
twee een speldje hadden van de
technische dienst, van de t.d..
Ik weet niet hoe ze er aan kwamen.
Die technische dienst, dat was een Nederlandse
organisatie onder Duitse supervisie.
En toen was er een bomaanslag, of een overval op
het bevolkingsregister, waar hekken omheen stonden.
En Jan ging er met dat t.d. speldje
op, in Amsterdam, naar kijken.
Dat was eigenlijk gevaarlijk, maar hij dacht:
met dat t.d. speldje ben ik toch wel veilig.
En hij zegt: ‘De eerste die ik daar tegenkwam
was Bob van Amerongen, ook met een t.d.
speldje.’ (lacht) Wat er precies was weet ik niet
meer, maar dat heeft-ie me later dus verteld.
En hij heeft ook geschreven en
gezegd, zelf, dat-ie in aanraking
kwam met Bob, die hetzelfde werk
deed, ook joodse mensen onderbracht.
Want daar zat natuurlijk joodse familie
aan de kant van zijn joodse vader.
Onder andere de familie Bos, die ook ondergebracht
is via deze groep, voor zover ik weet.
Wat denkt u dat het motief is geweest voor
Jan, om dit werk te gaan doen in het verzet?
Nou, dat sprak vanzelf.
Je wist dat joden gevangen
werden, en je wist hoe
gevaarlijk.. hij wist hoe
gevaarlijk de Duitsers waren.
En hij is begonnen met idee van: ‘Dat moet onmiddellijk.
We moeten daar onmiddellijk iets aan doen.
En daar moeten we op voorbereid
zijn, want daar komen vervolgingen.
Dat weten we heel zeker.’
Misschien voor of na het
ontslag van alle joodse
ambtenaren, dat weet ik niet.
Maar die heeft meteen geweten,
dat er wat gebeuren moest.
Dat er joodse mensen ondergebracht
moesten worden, en gered worden.
Daarmee is-ie begonnen.
En met het mondje dicht.
En kijken wie er betrouwbaar
was, wie zijn mond kon houden.
Ik weet van een.. ergens heb ik gelezen dat het
gezinnen moesten zijn zonder kleine kinderen.
Dat was niet helemaal waar.
Er waren gezinnen waarvan de
kleine kinderen dondersgoed
wisten dat ze hun mond moesten
houden, en die dat ook deden.
Daar heb ik wel voorbeelden van.
Niet via Jan, maar gewoon van wat ik
gelezen heb, en van wat ik gehoord heb.
En trouwens, je hoeft het boek
van Ed van Tijn maar te lezen,
die in elf, of twaalf ondergedoken
gezinnen gezeten heeft.
En die vertelt daar ook over.
En van de groep van Jan is, omdat-ie
zo zijn mond kon houden, en omdat-ie zo
heel precies had georganiseerd, met behulp
van anderen, maar goed, dat ging dus
echt van hem uit, is er alleen Femke Last
een keer in Duitsland terecht gekomen.
En er is verder niemand opgepikt van dat stel.
En dat kwam echt door zijn zorgvuldigheid.
En daar heb ik grote bewondering voor.
Hij was geen avonturier.
Nee, nee, helemaal niet. Dit is echt gebeurd
omdat het moest. Punt uit. Zulke dingen deed je.
Nee, hij was ook te verlegen, denk
ik, om echt een avonturier te zijn.
Hij heeft na de oorlog
ook geen grote vakanties
gehouden, of is op trektocht,
of wat dan ook, geweest.
Daar had-ie natuurlijk ook de
moeilijkheid dat-ie een kind had, dat
ook niet zo makkelijk mee te nemen
was, die autistische jongen.
Maar hij was zich natuurlijk heel erg
bewust van het risico dat-ie nam.
Oh ja, veel bewuster dan ik.
Dat-ie zijn hele leven in
de waagschaal stelde legde.
Ja, vandaar dat-ie zo
zorgvuldig is geweest.
Hij was zich heel erg bewust van risico’s,
en net, wat ik zei, veel meer dan ik.
En is daardoor ook helemaal
van het begin af aan
zo zorgvuldig, en zo
organisatorisch te werk gegaan.
En speelt het een rol
dat zijn eigen vader..
Nou, als zijn vader geen jood
was geweest, had-ie misschien
veel minder.. Daar kun je helemaal
niks over zeggen: als, als.
Want ik weet helemaal niet of-ie in een ander
gezin zo bewust die oorlog meegemaakt zou hebben.
Dat weet ik niet. Ik weet wel dat
ik.. nouja, dat doet er ook niet toe.
Als ik in een heel ander gezin opgevoed, was
ik misschien ook wel NSB geworden, weet ik veel.
Dat had hij niet gedaan denk
ik, daarvoor was-ie te bewust.
Ik denk niet dat-ie zo.. ik
denk dat-ie veel bewuster was
vanaf, laten we zeggen, vanaf
dat-ie zestien, zeventien was.
Maar daar zat natuurlijk ook
de invloed van zijn vader, van
dat socialistische idee, dat
er een eerlijkere samenleving..
Ja, hij is... er werd bij ons
heel weinig over politiek gepraat.
Dus dat kun je.. dat zei je in de familie wel
eens: ‘Oh, wat zullen jullie geïndoctrineerd zijn
aan de linkse kant.’ Nou, dat was helemaal niet
waar, want er werd helemaal niet over gepraat.
Er werd niet over arbeiders gepraat.
Ik wist wel iets over die arbeiders-kaderscholen,
maar wist ik verder veel.
En dat wist hij ook niet.
Daar werd dus niet bij ons iets aan
gedaan, zoals ik al zei: er is geen van
de vier kinderen geworden, voor zover
ik weet, van een politieke partij.
En Jan is er.. hij was
naar Engeland geweest.
Die was er langzamerhand.. en die wist
natuurlijk wel wat de NSB was, die was wat ouder.
Dus in ’38 was-ie twintig. Ja, toen
was-ie twintig, toen die kristalnacht was.
Ja, dat heeft-ie natuurlijk geweten.
En vanaf toen zeker, maar ook
waarschijnlijk al voor die
tijd, heeft-ie geweten wat er
in Duitsland aan de gang was.
En ik denk ook wel dat-ie ter Braak
las, en de mensen van.. ja, ik
weet niet hoe die groep heet, ik
las het gister toevallig ergens.
Die hadden een antifascistische
groep opgericht.
Die wat oudere, hoe noem je
dat, literatoren.. schrijvers.
En daar zal hij ook wel wat van gelezen hebben.
En hij was wel een bewust mens. Bewuster dan ik.
Waarom is-ie niet op zoek gegaan naar hulp
van een verzetsgroep die er misschien al was?
Nee, die was er niet. Hij is begonnen
tegelijk met de allereerste verzetsgroep.
Er was nog niks, beslist nog niks. En
toen is dat langzaam op gang gekomen.
Ik weet ook niet waar hij zijn eerste
medewerkers vandaan heeft gehaald.
Ik denk dat hier en daar..
hij had nog joodse kennissen.
En daar heeft-ie natuurlijk.. met die
mensen heeft-ie natuurlijk gepraat.
En toen is die zaak
aan het rollen gegaan.
De joodse kennissen, de half-joodse kennissen
in Amsterdam. Maar hij woonde in Amsterdam.
En hij is in ’41 getrouwd. En wanneer heeft-ie Aleid
leren kennen? In ’40 denk ik. (snuit haar neus)
Maar hij is nooit opgegaan in de VVA
bijvoorbeeld, in de groepen die er al waren.
Nou, die waren er nog helemaal
niet, die zijn pas later gekomen.
En daar heeft-ie wel
contact mee gehad.
Ik geloof dat ik daar ook iets over
gelezen heb in één van of ander verhaal.
Misschien wel een verhaal
dat-ie zelf verteld heeft.
Want er is natuurlijk ook het interview
dat in de Groene gestaan heeft in 2001.
En daar heeft-ie ook het
één en ander in verteld.
En daar zal-ie ook wel uit de doeken
gedaan hebben, hoe die landelijke
verenigingen.. je had de k.p... hoe
heette die landelijke vereniging?
De l.. nee, weet ik niet meer. Die..
LO.
LO? Oh, ik dacht dat dat
‘lager onderwijs’ was.
Die deed, geloof ik, ook in papieren enzo, en, ik
geloof ook, in het namaken van persoonsbewijzen.
Maar dat is allemaal veel later.
Hij is begonnen in ’41 tegelijk met de
allereerste groep, en heeft natuurlijk
later toch wel het één en ander
uitgezet om aan persoons.. wat ik al zei:
hij heeft draden gehad naar andere
groepen, die er tenslotte wel bij kwamen.
En ik weet ook dat een groep
geprobeerd heeft om ze over te nemen.
Maar dan moesten ze adressen weten, en.. Nouja,
Jan zegt: ‘Daar begin ik helemaal niet aan.
Geen sprake van. Er wordt
niks op papier gezet.
Er worden geen adressen uitgewisseld,
er wordt helemaal niks gedaan.’
En hij heeft dat dus helemaal onder zichzelf
gehouden. Met het gevolg dat er niemand opgepikt is.
Terwijl die ook al in het begin van
de oorlog, die.. hoe heette die groep?
Gerrit van der Veen
groep opgerold. Dus..
Door onzorgvuldigheid?
Door onzorgvuldigheid, beslist. Er zijn een heleboel
van die dingen door onzorgvuldigheid opgerold.
Gedeeltes, of helemaal.
Nog even: Wat betekent P.P.-groep?
Het betekent natuurlijk niks.
Maar hij moest er een naam voor hebben, en toen
heeft-ie gezegd.. iemand heeft gezegd.. In de
loop van de oorlog kwam dat malle gedicht
tevoorschijn in illegale blaadjes: Perulan en Porgels.
Ik ben een Perulan.. Mijn moeder
was een.. nee.. een hmhm-orgel.
‘Vader was een Perulan, en moeder
was een Porgel.’ Hoe was het nou?
‘Raban raban raban,’ kwam daar achter.
‘Mijn moeder was een Porgel, mijn
vader was een Perulan, raban raban
raban.’ Dacht-ie: ‘Ach, dat is
eigenlijk wel mooi: Perulan en Porgel.
We maken er P.P.
van.’ Dus het betekent verder
niks, het was om een groep..
en waarom de naam er moest zijn
weet ik eigenlijk ook niet.
Ook dat was eigenlijk gevaarlijk, om
een naam te hebben. Want als je P.P.
had, en een andere had ook P.P.,
dan wist je dus dat er een band was.
En het zegt ook wel een beetje
iets over de cultuur van de groep.
Ja, die cultuur van die groep,
die was.. nou, dat weet ik
eigenlijk ook niet, want ik
ken die mensen helemaal niet.
Ik weet alleen dat mijn broer geestig was. En ik
weet zeker dat Bob van Amerongen ook geestig was.
Dus er zat wel wat humor in.
En zeker galgenhumor, dat zal er zeker
in gezeten hebben, in die groep.
En er zaten meer half-joden in, en die hebben ook
allemaal een beetje een klap van de humor, dus.
Dat weet ik verder niet.
Nouja, het is ook een beetje een
intellectuele groep uiteindelijk.
Literair, intellectueel gebaseerd,
in plaat van avonturiers.
Nou, avonturiers waren
het beslist niet.
Het waren geen avonturiers,
het waren zeer serieuze
mensen, en daar kon best
eens een grapje af, denk ik.
Maar die onder zware druk leefden.
Ze hadden natuurlijk ook
bijvoorbeeld een kamer, ik geloof dat
Bob van Amerongen dat had, die
zat op een avond in een kamer.
Daar zaten ze met bolletjes
en stamkaarten te werken, want
die moesten vervangen worden
met foto’s, en met zegeltjes.
En dan werd er gebeld na acht
uur, en ze schrokken zich wild.
Ze graaiden de hele boel bij elkaar, en dat
stopten achter een luik waarschijnlijk.
En dan kwamen ze bibberend kijken wat het
was, en dan was het een andere P.P.-er, die
te laat op straat was, en eigenlijk niet
het benul had dat ze zich dood schrokken.
Maarja, op den duur zal iedereen zich
daar wel bewust van zijn geweest.
Maarja, er waren natuurlijk toch ook wel mensen
bij die wat onverantwoordelijker te werk gingen,
en dan inderdaad na.. je moest natuurlijk niet..
in die spertijd, ik weet niet wanneer dat ingesteld
is, in ’43, of in ’44, moest je natuurlijk niet
op straat lopen, want dan werd je ook gepakt.
Dan liep je kans dat je gepakt werd
met alle nare gevolgen van dien.
Maar hoe het verder de band daartussen
in die groep.. ik weet wel dat Jan als
middelpunt was, dat-ie de enige was die
alle adressen en alle namen kende, en gezegd
had: ‘Als ik opgepakt wordt, dan geef ik
jullie twee of drie dagen, zeker niet meer.
En dan kunnen jullie alles
opruimen, jullie kunnen
alle onderduikers wegbrengen,
en dan sla ik door.’
Gelukkig is dat ook niet gebeurd.
Maarja, die Duitsers hadden echt wel
methodes om die te laten doorslaan.
En alle anderen van de groep
hadden natuurlijk wel een enkele
naam, en die hadden natuurlijk
ook medewerkers, en onderduikers.
Maar dat waren allemaal
maar kleine groepjes.
Onderling liep dat niet in
zijn geheel door de groep heen.
Dus dat was in eilandjes verdeeld,
en de spin, dat was Jan.
En die kon dus andere mensen meteen,
als-ie gewaarschuwd werd: ‘Hoor ‘s,
daar en daar is het opgerold, daar
zijn ze binnen geweest.’ Dan kon-ie
de andere mensen waarschuwen, want
hij wist wie er dan óók gevaar liepen.
Hij kon ze bereiken. Tenminste,
zolang er telefoon was.
Die was er op een kwaad moment
natuurlijk ook niet meer.
Maar ik denk dat in de
laatste maanden van de oorlog,
in ’45, het allemaal een
beetje minder streng liep.
Doordat de.. ja, die Duitsers hadden
ook wel wat anders aan hun hoofd.
Maar het gevaar was toch nog groter.
Want er zijn toch nog mensen in de
meidagen doodgeschoten, en opgepikt, en
deserteurs doodgeschoten, die nog net
opgepikt waren, executies geweest.
Dus het bleef gevaarlijk.
Het moet ook een hele complexe
organisatie zijn, als je nagaat waar ze
verantwoordelijk voor waren op een gegeven
moment, door mensen onder te brengen,
door mensen onder te laten duiken, van
voedsel te voorzien, geld moest er komen.
Nouja, dat geld is er ook gekomen via via,
via bankdirecteuren van één van de medewerkers
die dan een bankdirecteur kende, of familie
had, en dan vertelde dat er geld nodig was.
En daar kwam het dan vandaan.
En nogmaals, in het begin was het eenmanswerk,
of tweemans-werk, en dat breidde uit.
En toen kwam er natuurlijk behalve het onderdak,
het geld, en het voedsel, en de stamkaarten.
Dat breidde zich erg uit. Hoeveel medewerkers
er tenslotte waren heb ik geen idee van.
Maar ongeveer?
Geen idee van. Ik weet niet of dat
tweehonderd, of dat dat maar vijftig waren.
En dat zal wel ergens staan, maar dat
weet ik niet, of ik ben het vergeten.
En ik kende er een handjevol van.
Een stuk op vijf of zes misschien.
En hoe komt het denk je dat het
nooit genoemd is in de geschiedenis
van Deze verzetsgroep heeft
nooit deze erkenning gehad.
Nee, die heeft nooit erkenning gehad.
Dat is voor mijn broer Jan is dat op een
bepaalde manier wel frustrerend geweest,
want die wist natuurlijk precies hoe die
valse persoonsgeschiedenis in elkaar zat.
En na de oorlog moest dat opgeruimd worden. Dat
is niet gedaan. In ieder geval niet behoorlijk.
Mijn man had ook twee of drie persoonsbewijzen,
die hij bij een bekeuring wel eens liet zien.
En hij had een methode ontwikkeld
om dat wel goed op te lossen.
En dat heeft-ie geloof ik ook wel bekend
gemaakt bij, laat ik maar zeggen, ambtenaren.
Ik weet niet precies meer bij wie.
En daar is nooit gebruik van gemaakt.
En dat vond-ie wel jammer,
want dan zei-ie: ‘Ja,
nou zijn ze bezig..’ In
1945 al, natuurlijk, en ’46.
‘Om die boel te saneren, maar ze
hebben geen notie hoe het in elkaar zat.
En ik heb een manier om dat inderdaad goed te
saneren.’ Nouja, dat is dus niet goed gebeurd.
En verder heb ik begrepen uit wat ik later
gelezen heb van Jan over, via interviews
geloof ik, dat al deze medewerkers dacht
van: ‘Nou, we hebben het gehad, we praten er
niet meer over.’ Het waren niet alleen geen
avonturiers, het waren ook geen opscheppers.
Dus ze hebben nooit vermeld
wat ze gedaan hadden.
En twintig of dertig jaar later heeft,
geloof ik, Anneke, de dochter van
Jan gezegd: ‘Je moet dat verhaal
eens vertellen.’ En dat heeft-ie toen
hier zitten doen over die verzetsgroep,
en toen is dat op banden gekomen.
Dat is uitgetypt en vermenigvuldigd.
Daar staat natuurlijk een heleboel in.
Maarja, dat is veel later
gekomen. En die P.P.
is dus verder nooit bekend geworden, omdat
al die medewerkers dus gewoon dachten
van: ‘We gaan leven, en de rest die ziet
maar.’ Dat is wel wonderbaarlijk eigenlijk.
Maar ik weet niet hoor, er
zullen wel waarschijnlijk veel
meer verzetsgroepen geweest
zijn waar niks over bekend is.
Gewoon omdat ze ook niet
aan de weg getimmerd hebben.
En er zijn er natuurlijk ook, die
gewoon opgerold zijn, dus waar
hoogstens de nabestaanden nog
wat van zouden kunnen vertellen.
Naar mijn weten is er niet enige bekendheid
over een verzetsgroep die met joodse achtergrond.
Ik weet er verder niks van. Ik heb me er
nooit mee bemoeid, ik heb het nooit gelezen.
Ik heb wel eens gehoord van iemand, dat er in
Amsterdam meer verzetsgroepen waren, en dat veel..
dat verzetsgroepen opgezet werden door half-joden,
en joden, maar daar weet ik verder niks.
Weet ik van horen zeggen. Zo goed? (kijkt naar
links, en krijgt een onverstaanbaar kort antwoord)
(beeld begint weer midden
in een zin van Dineke)
...geweest zijn van ’45. Moet laat
geweest zijn. Er was toen een vergadering.
Ik weet niet eens waarom ik er bij ben
geweest. Ik weet ook niet meer met wie.
Een vergadering van wat?
Ja, dat weet ik niet.. Een
vergadering van allemaal illegalen.
Allemaal groepen, allemaal mensen
die bij elkaar waren gekomen.
Ik weet niet eens meer
waar over gepraat werd.
Ik weet wel dat ik het stom gevaarlijk vond,
dat ze met zijn allen bij elkaar waren daar.
Allemaal verzetsgroepen waren het?
Allemaal mensen uit het verzet. Ik weet helemaal
niet of het verschillende verzetsgroepen waren.
Ik weet niet of het alleen maar
P.P. was. Nou, dat was het niet.
Hoewel Rob de Vries
blijkbaar ook bij de P.P.
gezeten heeft, want later heeft Jan
zoiets gezegd van.. toen hij dood
was, hij is vrij jong overleden, ik
geloof dat-ie midden vijftig was ofzo.
En toen zei Jan: ‘Nou, dat
is dan nog laat, dat er iemand
van onze groep overleden
is.’ Zoiets heeft-ie gezegd.
En ik herinner dat ik hem daar ontmoet
heb, die Rob de Vries, omdat ik
heb later als acteur gezien had,
dat ik dacht: ‘Hé, die man, die zat
er ook bij.’ Maar wat het dan verder
voor groep was weet ik ook niet.
Ik weet dat het een vrij
grote vergadering geweest is,
van mensen, en ik weet ook
niet meer waar het over ging.
En wat deed u daar?
Geen notie, dat weet
ik helemaal niet meer.
Ik weet niet of ik daar op uitnodiging
was, of.. Ik kan me ook niet voorstellen
dat Jan heeft gezegd: ‘Kom ook maar.’
Ik weet het niet meer wat ik er deed.
Was Jan er ook?
Dat denk ik wel ja. Waarschijnlijk wel.
Ja, want anders had ik er niet gezeten.
En ik ben er alleen als toehoorder geweest.
Maar het heeft weinig indruk op me gemaakt.
Ik vond het alleen gek.
Roekeloos?
En roekeloos eigenlijk.
Maar in feite was u ook lid van de
P.P.-groep, of lid, hoe zeg je dat..
Nouja, nee, ik heb niet gewerkt voor de P.P..
Het enige wat ik gedaan heb, is bij die Wansinks
geweest, voor die kinderen, om te zorgen dat
die onderduikers daar konden blijven zitten.
En verder heb ik
eigenlijk niks gedaan.
Ja, ik ben nog ’s een keer
op de fiets het Gooi ingegaan
voor iemand, die moest daar
een.. ik had een stempel bij me.
Ik moest iets met een persoonsbewijs bij
bepaalde mensen. En dat heb ik gedaan.
Voor één van de helpers van Jan.
Ik ben hem later als student nog een keer
tegengekomen, maar ik weet niet meer hoe-ie heette.
Peter de Groot ofzo, maar dat weet ik niet.
Bovendien weet ik niet of het zijn echte naam was.
Pieter heette-ie. En die had me dat persoonsbewijs
meegegeven. En dan moest ik daar en daar zijn.
En dat zal ik dan ook
wel gedaan hebben.
En ik herinner me ook dat ik geknoeid
heb, met vingerafdrukken moest ik merken.
En dat moest ik zus en zo en zo.. Nou, dat is
het enige wat ik voor die P.P.-groep gedaan heb.
Ze hebben me wel eens op een boodschap gestuurd.
Maar ik ben geen lid geweest van de P.P.-groep.
Ik heb ook nooit met voedsel ofzo.
Ik heb ook geen persoonsbewijzen.. Ik heb er wel
eens eentje gestolen, en dan aan Jan gegeven.
Maar voor de rest niet.
En werd ook u over de regels verteld?
Werd u ook de regel verteld, wat u
moest doen als u gepakt zou worden.
Nee, dat is me nooit verteld. Daar is gewoon geen
rekening mee gehouden. Nee. Nee, voor de P.P.
heb ik nooit iets gedaan verder.
(korte stilte)
(beeld schiet weer verder
naar het midden van een zin)
...één aan het begin. Hè? Dat was een ijsco-mannetje
uit Bergen met een vrouw en een paar kinderen.
En die heette David de Groot. En die stond met
een ijsco-mannetje, ik geloof, bij Duinvermaak.
Duinvermaak was een speeltuin, en een
restaurant. En daar is herrie over geweest.
Want die man, die trok mensen weg van dat restaurant.
Daar is over geklaagd. Dat was voor de oorlog.
Bij de raad van Bergen.
En vader heeft zich natuurlijk dat
lot van dat joodse ijsco-mannetje
aangetrokken, en die heeft gezorgd
dat het mannetje daar tegenover
kon blijven staan, en niet weggepest
werd uit zogenaamde concurrentie.
Hij zag er zeer joods uit, die man.
En ik meen me te herinneren dat die
meteen op 10 mei, of op 15 mei, dat
zal het wel geweest zijn, zelfmoord
gepleegd heeft met zijn familie.
En hij was natuurlijk niet de enige.
Vader had een joodse vriendin: Fré
Cohen, die een grafica was, die
dingen maakte voor onder andere De
Arbeiderpers heette het, geloof ik.
Fré Cohen, die is ondergedoken geweest in
het oosten van het land, en is opgepakt.
Dat wil zeggen, ze zijn daar binnen
gekomen toen ze naar de w.c. was.
Toen heeft ze een pilletje genomen.
Ik weet niet wat ze had,
maar toen heeft ze zelfmoord
gepleegd, voordat ze in
handen viel van de Duitsers.
En hoe het met die familie bij wie ze
ondergedoken zat afgelopen is weet ik niet.
En er zijn natuurlijk veel meer mensen
die.. Nouja, iemand was.. wie was het?
Marsman verdwenen, en Du
Perron? Die ging dood hè?
Er was één van die mensen, die ook zelfmoord
gepleegd had. Ook 15 mei. Eén van die groepen.
Ik ben het nou vergeten.
Dat is ook dom.
Maar er waren meer mensen
hoor, joodse mensen ook, die
dondersgoed wisten wat ze te
wachten stond in Duitsland.
En verder weet ik het niet, wie er nog
meer waren in.. Ja, je had die familie
van arts, en van de Grünwalder(?), die
zijn er trouwens allemaal doorgekomen.
En van Gelder die was gemengd gehuwd.
Die Grünwalder, dat waren volle joden.
En die hadden een vriendin
bij wie de kinderen
weggehaald zijn, daar zijn de
vader en moeder doorgekomen.
Die kindertjes die waren pas
drie jaar ofzo, drie, vier jaar.
Die vrouw is er natuurlijk
nooit meer overheen gekomen.
Die vader en moeder zijn er doorheen gekomen,
door onder te duiken. Die kinderen die zijn gepakt.
En dan zei Grünwaldje wel
eens tegen me, want die had
ook twee zoontjes, en die
groeiden natuurlijk gewoon op.
Eentje leeft nog, geloof ik, in
Israël. De andere is overleden.
En ze zei: ‘Ja, dan had ik het
wel eens over die jongens, en
dacht ik: oh God, zij..’ Haar
kinderen bleven drie en vier.
Die groeiden niet mee.
Dus die had geen associatie met haar eigen kinderen,
wanneer ze het over haar grote jongens had.
Haar kinderen waren niet groot. Ze zal het
wel gevoeld hebben, maar op een andere manier.
Zo werd het me verteld tenminste.
Maarja, dat is allemaal oorlogspraat over
joodse onderduikers.(snuit haar neus)
(slecht te verstaan)
...dat er zoveel bewustzijn
was, dat heeft dus gemaakt
dat er een verzetsgroep..
Joden wisten het wel, voor de oorlog. Maar een
heleboel gewone Nederlanders wisten het niet.
Na de oorlog heb ik een oom van mijn
echtgenoot die het helemaal niet geloofde.
Die zegt: ‘Dat bestaat
helemaal niet, dat is helemaal
niet waar, concentratiekampen.’
God, wat was ik kwaad.
Maarja, wat maakte het ook uit
of ze het wel of niet geloofden.
Op den duur zullen ze het wel geloven.
Er zijn toch nog altijd ontkenners.
Ja, die hou je altijd.
Ja.
En de joodse familieleden van vader?
Van vader, de joodse
familie van vader.
Joodse familie.
Vijf zusters van wie er vier doorgekomen zijn,
allevier ondergedoken waarschijnlijk, en
de vijfde, dat was een volle zuster, dat
was de jongste zuster, een echte zuster van
mijn vader, de aller jongste dat was een
halfzuster, die woonde in Maastricht, die had
een meubelzaak, en één zoon van vijftien, en
die zijn alle drie weggevoerd naar Auschwitz.
En mijn grootvader die zat,
die was vierentachtig, die zat
in een bejaardenhuis in Arnhem,
een joods bejaardentehuis.
En dat is in zijn geheel in de
trein gezet, net als Apeldoorn.
Maar dit was dus een joods.. uit
Arnhem, en is zo naar Auschwitz gegaan.
Al die oude mensen vermoord.
En dat geval in Apeldoorn ook.
Was dat aan het begin van de oorlog?
Nee. Dat is allemaal..
Ja, dat zal minstens ’43 geweest zijn. In
Apeldoorn ben ik nog geweest met mijn broer.
Wanneer was dat? Na de oorlog..
Ach, ik bedoel na het eindexamen?
Nee, dat was voor de.. Dat moet of
in begin ’43, of in ’42 geweest zijn.
Toen ben ik met mijn broer in Apeldoorn.. in
Zutphen geweest, vanwege een tenniskampioenschap.
Dat kan toch niet?
Midden in de oorlog?
Waarom niet?
Dat moet nog eerder geweest zijn.
Dat zal wel ’41 geweest zijn.
En toen zijn we ook op de fiets
naar de joodse inrichting,
ik denk, zwakzinnige
inrichting in Apeldoorn geweest.
Vanuit Zutphen zijn we
daar naar toe gefietst.
En daar was.. ik heb het gehad over die
twee meiskes die mijn vader op kwamen zoeken.
En die ene, die heette Mona
van Linden, en die was in dat
gesticht als patiënte
ondergedoken, of als verpleegster.
Dat weet ik niet meer. En die
hebben we daar opgezocht.
En ik denk dat we.. die is weggegaan,
die is weer terug naar Amsterdam.
Die is getrouwd om, misschien
ook vanuit Apeldoorn, met
een joodse man, ik weet
niet meer op wat voor manier.
Die is in Delftzijl terecht gekomen, om
naar Denemarken over te steken, en daar zijn
een heleboel, dat weet je misschien helemaal
niet, in Delftzijl zijn mensen verraden.
Die joodse mensen die dan zogenaamd op een
schuit zouden gaan naar Denemarken of naar
Noorwegen, nee, naar Zweden natuurlijk, die
zijn daar allemaal opgepikt door de Duitsers.
Dat was dus een provocatie. En die Mona van
Linden was daar ook bij. En die man van haar ook.
Maar dat was een schijnhuwelijk.
Dat was wel een echt huwelijk,
maar dat was gedaan om.. ja,
misschien wel om bij deze groep
te komen die naar Zweden zou gaan.
En die is opgepakt. Ik denk dat ze niet
eens in Westelburg(?) terecht gekomen zijn.
Ik weet ook niet wanneer dat was.
Dat meiske heb ik opgezocht in Apeldoorn, en dat
hele Apeldoorn hebben ze ook een keer meegenomen.
Daar is een film over, en die heb
ik gezien, voor de televisie.
Of die nou nagemaakt was.. dat zal
wel, maar dat weet ik niet meer.
Over dat gesticht in
Apeldoorn is al een film.
En over dat bejaardeninrichting
in Arnhem, daar weet
ik niks meer van, en daar kun
je ook niet achter komen.
Tenzij via Lidy(?) de Jong.. hoe heet ze tegenwoordig?
Hoe heet de directeur van ’t filmtheater?
Flip.. Boler(?)! Misschien dat zijn moeder het
nog weet. Ik weet niet eens of die nog leeft.
Die was net zo oud als ik, en
die woonde ergens in Zutphen.
(beeld springt verder) Wil je daarover
weten? Dat is een jeugdvriendinnetje van me.
Vanaf de vierde klas van de
lagere school, of de derde.
Zij woonde ook in Bergen?
Nou, haar vader zat in een inrichting,
en die was, hoe zeg je dat, krankzinnig.
En toen-ie eenmaal krankzinnig verklaard
was, toen is die moeder dus eindelijk..
ze konden niet scheiden, in die tijd kon
je niet scheiden, met een krankzinnige man.
En die ging met zeven kinderen, zes kinderen,
naar Bergen, en die woonde in een huisje
in Bergen van een zuster van.. de jongste
zuster van.. zij was uit een gezin van vijf..
de moeder was dus uit een gezin van vijf
hele knappe dochters om te zien: Basterd.
En daar woonde ook een
officier van justitie Basterd,
dat was, geloof ik, een
oom van haar in Bergen.
Zij woonde daar en die
kinderen gingen op lagere
scholen, en één van die
dochters kwam bij mij in huis.
En één van die zusters was
getrouwd met de Wibaut.
Ik geloof niet met wethouder Wibaut uit
Amsterdam, met een andere Wibaut, wel familie.
En die was bekend met
mijn moeder via de SDAP.
Want deze Sophie Wibaut, en haar
man die waren SDAP-lid, denk ik.
En het dochtertje Noor kwam bij mij in de
klas, en haar moeder had gezegd: ‘Die hele
familie komt daar en daar te wonen, en dan
komt één van die meisjes bij jou in de klas.
En daar moet je maar
vriendinnetjes mee worden.’
Nou hadden wij daar in Bergen, op die
Spar, zaten wij nog met jonge meisjes,
van mijn leeftijd, en zij kwam dus
dichtbij wonen, ook buiten het dorp.
En ik ben inderdaad vriendinnen met haar
geworden, we liepen samen naar school.
En zij is naderhand naar Alkmaar
verhuist, en daar ben ik heel
vaak geweest, want ik ontvluchtte
kennelijk die broertjes van me.
Dus ik ging in het weekend daar
naartoe, en dan sliep ik daar.
En één van die meisjes kwam ook van woensdag
op donderdag bij mij slapen geloof ik.
En daarna zijn zij, toen ik
in de tweede of derde klas
van het gymnasium zat, zijn
zij verhuist naar Huizen.
En daar kwam ik regelmatig.
Ik denk dat, ik ging er toch zeker voor de
oorlog, en na de oorlog, in de oorlog op
de fiets naartoe, om daar in de kerstvakantie
of in de zomervakantie te verblijven.
Zij woonden daar buiten Huizen
in een huis dat tegenover
de hei was, en waar de
Gooische moordenaar langskwam.
Dat was de tram die daar toen
nog reed, en toen zo vreselijk
veel mensen doodreed, omdat er
geen beveiligde overgangen waren.
En die tram, die hoorde je
wel aankomen, maarja, daar
liepen ook wel eens mensen
onder, misschien ook wel expres.
En daar woonden we, en daar
kende ik haar goed van.
En die hadden een joods jongetje in onderduik
van twee of drie jaar, die natuurlijk
vijf werd aan het einde van de oorlog,
en met wie ze nog altijd contact hebben.
En die heb ik ook meegemaakt, want in de oorlog
kwam ik daar ook wel logeren, en na de oorlog ook.
En iemand heeft mij gevraagd of
ik iets van dat Hogenest wist,
waar via Jan, en ook via andere
mensen, maar ook via de P.P.
onderduikers zaten, met gewone Nederlanders ertussen,
die gewoon tenminste de deur open konden doen.
En dat Hogenest is verraden, waarvan
ik helemaal de finesses niet weet.
Maar Jan wist daar van, en die
heeft op een perron toevallig
Noor gesproken, en die
heeft gezegd, gewaarschuwd:
‘Hoe zit dat, en wat is er aan de
hand, en kun jij daar achter komen.’ En
één van die Nederlanders, Bob
Branders(?), dat was een broer van de vrouw
van.. dat was een zwager van Jan, die
woonde daar ook, en die had een baan.
En die moest gewaarschuwd worden
dat-ie daar niet naar binnen ging.
Nou, Noor heeft daar waarschijnlijk
een heel verhaal over verteld.
En dat wist ik, en die heeft dat op schrift
gedaan, en die zit daar veel voller van dan ik.
Dus ik heb tegen degene, die
deze film geëntameerd heeft
verteld dat ze naar Noor
moeten, en dat heeft ze gedaan.
Dus de rest moeten jullie van Noor
horen. Ik weet daar verder niks van.
En ik wist in de oorlog ook niet van het
bestaan van het Hogenest. Voorzover ik weet.
Misschien helemaal aan het eind van de oorlog.
Misschien heb ik gehoord dat het opgerold was.
Verder weet ik niks.
Maar Jan heeft daar toen gevraagd..
Jan heeft aan Noor gezegd: ‘Er is wat aan dit
hoge huis, en Bob moet gewaarschuwd worden.
Maar dat moet je verder van Noor weten,
en die zal dat ook wel verteld hebben.
En verder weet ik er niks van.
Ik wist ook helemaal niet dat
Jan er iets van wist, dat heb
ik aan het eind van de oorlog
of na de oorlog pas gehoord.
En nu nog.
De jaren dat ik nog altijd met Noor omga, heb ik
gemerkt dat ze daar nog altijd zo mee bezig was.
En toen heb ik dus tegen Loes gezegd: ‘Ga daar
heen, want zij kan daar ook wat over vertellen.’
U spreekt elkaar nog?
Ja. Ja ze is van plan om hier te
komen. Ze is niet zo gezond als ik.
Ze is ook zesentachtig, maar ze is niet zo
gezond als ik, en ze zei: ‘Als ik me goed
voel, dan kom ik met de auto naar je toe.’
Nou, ik pieker er niet over om met de auto
naar haar toe te gaan, maar dan moet je
met een trein, en.. van mijn kant is het..